人WGS&WES FAQ
1.指尖血可以用于提取吗？
可以，需要抗凝血，500ul即可。
2.客户准备送buffy coat给咱们进行提取建库测序，送样建议？
可以按照细胞的送样标准>5×10^6 cells。buffy coat离心后会在血浆和红细胞层之间很薄的一层，抽得不好就很多都是血浆或者很多都是红细胞（提取不到DNA）。因为不知道客户的分离技术如何，保险建议至少1ml。
3.cfDNA是否可以接入，有哪些产品可以接入？cfDNA送样起始量？ctDNA是否可以提取？
重测序，外显子测序和甲基化我们都可以接入cfDNA。cfDNA送样量 500pg/ul，总量最低10ng，定制化接入。目前ctDNA我们不能提取。
4.肿瘤研究推荐测序深度？
WGS：癌组织推荐50X以上，癌旁推荐30X以上，具体根据客户研究目的及经费情况可以调整。
WES：癌组织推荐200X以上，癌旁推荐100X以上，具体根据客户研究目的及经费情况可以调整。
5.送样方面的建议是什么？
请客户提供 nanodrop、 Gel-electrophotometric 等一种或多种形式的样品分析结果给我们， 收到样品后，我们会重新检测样品的量和质量， 确保质量合格之后再进行下游处理。 不合格的样品我们会向您详细说明情况，然后可根据您的要求选择继续进行建库或重新送样。对于重新送样的初始样品同样要进行样品检测。
6.肿瘤样品如何选对照样品？
对于重测序和外显子测序，实体瘤一般选择癌旁或者血液作为对照，血液肿瘤可以选口腔细胞或者皮肤做对照。
7.癌症分析时为什么需要成对样本？ 
Germline Mutation（胚系突变）和 Somatic Mutation（体细胞突变），前者侧重于可遗传的、个体背景中所有细胞携带的突变，主要用于遗传易感性及药物基因组学的相关研究；后者侧重于肿瘤细胞特有、正常细胞没有的一类突变，通过寻找肿瘤与正常细胞间突变信息的差异，进一步研究癌症发生发展的机制。
8.石蜡样本提取的 DNA 可以用吗？样本放多长时间就提不出高质量 DNA 了？
石蜡样本的重测序和外显子测序我们都可以做。 至于提取 DNA， 我们可以通过小样本量的预实验来判断 DNA 质量，如果能达到要求，就可进行大样本测序。样本质量和石蜡包埋过程，存放时间和存放温度都有关系，在低温保存，三年之内的石蜡样本质量较好，但最终还是要看预实验结果。
9.如果 DNA 样本中有 RNA 残留是否会影响测序结果呢？
请放心， RNA残留不会影响测序结果。样品在检测的时候会处理这一步，在文库构建前我们会通过核糖核酸酶降解纯化，然后通过质控合格之后方可进入下游环节。
10.外显子捕获试剂盒有哪些？
目前主要有IDT和 Agilent 两家的外显子捕获试剂。具体型号可咨询当地销售或产品经理。
11.外显子捕获效率是什么？
外显子测序过程中要用到杂交过程。在人的染色体上有许多与外显子有同源性的部分，这些有同源性的部分很可能在杂交过程中也被捕获下来。所以，测到的序列中，有一部分不是外显子序列。我们把测序得是外显子的部分占全部测序序列的比列称为捕获效率。
12.外显子捕获测序的效率如何？
平均测序深度大于 30X 时， 外显子组覆盖度达到杂交芯片可捕获的不低于 90% 的目标区域，可发现杂交芯片可捕获区域中 99% 的 SNPs(单核苷酸多态性)。 建议外显子组测序的测序深度为大于 100X 以上。对于肿瘤或者应用于临床上的研究，我们建议高深度测序。
13.外显子测序一般推荐的测序深度是多少？
深度根据客户/合作伙伴的研究目的和样品数量而定。一般建议有效测序深度至少大于 100X以上。因为有文献报道，外显子测序的深度影响变异检测率， 随着测序深度的升高，变异检出率增大， 且达到一定深度时，变异检测达到平稳状态。内部的测试数据显示， 外显子测序时，在 100X 有效测序深度下， SNP 在各深度梯度下的检出率、 20X的覆盖比例均达到一个很平稳的状态， 可以得到最显著最有效的变异检出。
14.外显子测序在研究性染色体上的基因和常染色体上有没有区别，性染色体在捕获上有什么难度？
外显子测序技术是通过芯片杂交来富集外显子区域，再通过新一代测序技术对捕获的外显子进行测序。相对于常染色体，性染色体X和Y之间同源性比较高，测序后组装过程中，同源序列定位就比较困难，因此如何区分两种性染色体上的基因则成为研究的难点。
15.客户送的DNA样品浓度过低，如果建库时进行浓缩是否能改善？
浓缩是针对浓度极低的样品进行操作以提高浓度达到建库要求，样品总量不会改变，如果样品的浓度极低但是总量足够，可以进行浓缩；因为转管和浓缩过程中会存在样品损失，所以浓缩后总量和原始量会存在一些差异。
16.对于存在RNA污染、蛋白污染、浓度低的DNA样品，建库操作前会如何处理？
对于存在RNA污染的DNA样品，建库前会直接采用RNase处理。RNA污染较为严重的样品，可能会导致测得的DNA浓度虚高，所以在RNase处理之后，DNA样品的实际量可能会有所下降。对于存在严重蛋白污染的DNA样品，可能会影响建库过程中酶反应的效率，建议对样品进行重新萃取沉淀，待排除蛋白污染后，再建库。重新萃取沉淀可能对样品量的损耗较大，所以需提供多于建库需求量的样品。对于浓度低的样品，常采用直接建库或者浓缩之后建库的方法，若直接建库，存在增加建库成本的风险；若通过浓缩提高样品浓度，存在降低样品质量的风险。
17.Duplication产生的原因有哪些？
Duplication的产生主要受客户取样部位的生理功能、物种所处的生长周期及生长环境等影响（影响不同基因的表达丰度），建库起始量不足、样品存在污染或降解等也会引起Duplication的问题。实验过程中的PCR循环数和打断随机性也被认为是Duplication产生的因素之一，但并没有数据或证据直接证明这个观点。所以项目出现Duplication应首先与客户沟通样品的特异性，再结合Duplication的reads比对上的基因进行综合分析。
18.*.filted.SNP/indel.vcf 文件中 CHROM 列为什么不是所常见的染色体编号，而是 NC_006088.5 这种编号呢？
*.filted.SNP/indel.vcf 文件为 SNP/InDel 的检测结果文件，文件中第一列为变异所在染色体 ID，这一项是是根据参考基因组里的 gff 文件注释提取的，因此展现形式和客户提供参考基因组的GTF是一致的。
19.为什么会出现一代测序和二代测序结果不符的情况？ 
由于一代测序结果只是样本中真实序列的反应，无法体现 snp、indel，也无法确认 indel 的具体位置。因此，客户提供样本区段中若包含 indel，一代测序结果则会与二代测序结果有出入。若遇到此情况，需要使用 IGV 提取目的区域的序列信息，结合客户的一代测序结果进行查证。
20.检测到的插入或者缺失的片段信息要怎么找到？ 
高通量测序结果无法直接提供检测到的插入或者缺失的片段信息，即使是基于 denovo 组装原理的软件，要给出准确的插入或缺失片段信息也具有挑战性。后期可以设计引物做 PCR 后跑胶看序列长度，或进一步做一代测序进行验证。
21.在全外显子测序中，比对统计结果，有一些是内含子或非编码区的结果，而且要比外显子的数据还多，这是为什么?
WES 在捕获时，捕获区间实际是大于外显子区域的，会捕获到内含子或非编码区的序列而检测变异的过程是检测全部数据的变异，所以会检测到内含子或非编码区。
从项目经验来看,确实会有内含子或者非编码区的变异数目比外显子区的变异数目多的情况。结果的可信度是看这个位点的覆盖深度、质量等信息，而不是看结果在哪个区域。在测序深度，测序质量，位点覆盖深度都达标的情况下，建议重点关注外显子区的结果。
22.在全外显子测序中，如何判断 CNV 缺失的可信度?
WES检测的CNV假阳性较高，可信度不如WGS的检测结果。若关注的基因出现了CNV的注释，可以去bam文件中确认该位置的reads覆盖情况,以 bam文件中的结果为主，后期可根据结果再进行验证分析，若无显著缺失，不建议关注此CNV。
